Тема мирных культур, а в частности арабской цивилизации, которая проживала в долине Инда,
раскроет наш следующий спикер, Сара Умер. Сара, пожалуйста.
Исследователи, которые писали об этом, очень кратко коснулись религии этого народа, народа долины Инда.
И всё, что они писали, было связано с тем, что они легко объединили с более поздними религиями этой местности,
то есть с индуизмом, буддизмом и джайнизмом, не задумываясь о том, во что на самом деле верили люди той эпохи.
Ведь их связь с последующими религиями, индуизмом, буддизмом и джайнизмом была основана на факте некоторых обнаруженных печатей той же цивилизации.
Существует знаменитая фотография, на которой изображен человек, сидящий в позе йогов.
И они связали это с... индуисты связали это с Шивой, потому что их бог Шива сидит в такой же позе.
И вообще вся иконография индуизма, что мы знаем.
Будда сидит в такой же позе, и Махавира, 24-й титр Ханкара Джайна, также сидит в такой же позе.
Поэтому при раскопках ученым было очень легко установить взаимосвязь с более поздними религиями.
Потому что иконография была доступна.
Поэтому и связать это было очень легко.
Я пыталась объяснить, во что действительно верили люди того времени.
Потому что одна вещь, которая меня глубоко затронула,
то, что эта цивилизация возникла в 6500 году до нашей эры,
что лишь на тысячу лет позже Месопотамии и на тысячу лет раньше египетской цивилизации.
Это единственная из цивилизаций, которая осталась нетронутой в течение добрых 5000 лет
и исчезла около 500 года до нашей эры.
Но за эти 5000 лет мы не обнаружили никаких свидетельств кровопролития.
Мы не встречаем никаких свидетельств производства оружия или каких-либо средств защиты,
что совершенно не характерно для Месопотамии, Египта,
где люди воевали за землю, деньги и так далее.
Но люди той цивилизации так не поступали,
поэтому очень важно было понять, во что действительно верили люди того государства.
Верили ли они в единого бога или в нескольких богов?
Или они не верили в бога вообще?
Но другим доводом, что я привела, было то, что люди той эпохи,
что я подтвердила с помощью существующей инфраструктуры,
люди того времени были мирными людьми.
Их общество было основано на равенстве.
И когда мы посмотрим на историю любой религии,
мы увидим, что каждая религия включает две составляющие, даже в настоящее время.
Первое – это право каждого человека заботиться о другом человеке.
А второе – это вера в определенное божество или неверование в бога вообще.
Итак, рассматривая инфраструктуру, мы видим несколько примеров того,
что в этом обществе присутствует равенство.
Неравенства не существует.
Через всю историю этой цивилизации мы имеем единый вид благоустройства,
единый формат построения общества.
На протяжении всей этой эпохи у них сохраняется один стиль гончарного ремесла,
один стиль украшений.
Будь то город, будь то поселок или деревня, все одно и то же.
Можно ли сказать то же самое о нашем обществе сегодня?
Даже в Америке можно ли сказать, что в Калифорнии вы найдете такие же вещи, которые есть в Техасе?
Не думаю, что это так.
А как насчет деревень и больших городов?
Вещи, которые доступны в Нью-Йорке и Вашингтоне,
доступны ли они в отдаленных районах Америки даже теперь?
Так что они были именно такими людьми.
Они изобрели современные сидения для унитазов.
Они изобрели современный водопроводный кран.
Это все их изобретения.
Их канализационная система была такой, что исследователи, изучавшие древние цивилизации,
с восторгом говорили о том, что их знания о воде и канализации были такими же,
как через две тысячи лет в римской культуре.
До этого ни одна цивилизация в мире не была так хороша в развитии канализационной системы.
В одном из их городов мы видим дамбу.
Когда вы строите дамбу, это значит, что вы обладаете значительным объемом знаний.
Ведь даже сегодня, если вы хотите построить дамбу, это требует больших усилий
и многочисленных расчетов и механизмов.
Поэтому они должны были обладать превосходными знаниями и умениями,
так как смогли сохранить цивилизацию в неизменном виде в течение пяти тысяч лет.
Так что я должна сказать, они были очень разумными людьми.
И я все еще работаю над этим.
Я все еще пытаюсь найти сведения об этих людях,
потому что я думаю, что они должны были верить в Бога,
потому что без руководства Бога очень трудно сохранить целостность общества.
Сегодня генетика нам говорит, что за время существования нашей цивилизации
всегда был приток людей из Центральной Азии,
то есть из российских государств и из Западной Европы,
то есть из Ирана, Ирака и Европы.
Так что существует определенный генотип, особенно в народе Пакистана.
В наших венах течет турецкая кровь,
кровь в Восточной и Центральной Азии,
благодаря окружающим нас людям, и люди будут приходить.
Но что делали представители той цивилизации?
Они давали им жилье, и благодаря этому заселению их становилось больше,
они распространялись.
И так вы можете расширяться и принимать гостей в своем доме,
только если женщина в нем находится в мире,
и очевидно, если она хочет этого.
И я думаю, что это одна из возможных причин того,
что помощь в размещении и гостеприимство,
которое люди в Южной Азии оказывают своим гостям,
даже сегодня является одной из тех вещей,
которые перешли в нашу культуру.
И если у вас будет возможность побывать в Южной Азии,
Индии, Пакистане, Бангладеше, Афганистане,
вы часто будете наблюдать, что когда вы приходите в незнакомый дом,
даже в деревне, и даже если вы не знаете этих людей,
они не отпустят вас, если это время ужина, обеда или завтрака.
Люди этой культуры были гостеприимны.
Я думаю, это одна из жизненных установок.
И я думаю, что женщины должны были играть важную роль.
Ведь без их поддержки мужчины не смогли бы многого добиться.
Спасибо большое, Сара.
Мы абсолютно с вами согласны.
Очень важно разобраться, во что верили люди древности
и каковы были их ценности,
если на протяжении тысячелетий
им удавалось сохранить мир и согласие с друг другом.
Мы напомним, что во всех мирных культурах того времени
присутствовало почитание божественного женского начала.
А что же лежало в основе этого почитания?
Какие знания?
Давайте послушаем нашего следующего спикера.
Рада приветствовать искусствоведа,
основательницу международного фестивального движения «Восьми искусств»
League of Sound из Нидерландов Ирины Симмонс.
Здравствуйте, Ирина.
Приветствую вас, дорогие мои друзья.
И с особой радостью,
потому что это особая тема,
очень глубокая на таком калейдоскопе фактов,
посвященная великому женскому началу.
И, как говорится, предание старинное и глубокое
несут великие знания о самом главном.
Прежде чем я буду говорить об объединяющей,
дарящей жизни основе,
объединяющей великое женское начало,
я бы хотела процитировать две небольшие цитаты.
Первая – это Лао Цзи из книги Дао Дэ Цзин,
который говорит «обретая мать мира,
обретают жизнь вечную».
И вторая цитата знаменитого суфия,
мистика, музыканта и поэта Халила Джебрана.
«Многие религии говорят о Боге в мужском роде.
В моих глазах Он и мать, и отец.
Чтобы встретиться с Богом в Его материнской форме,
мы должны пройти через любовь».
А на сегодняшний день наша цивилизация,
к сожалению, мы увидим,
она находится в сильнейшем упадке.
Постепенно стирает из сознания человека
образ Вселенской Матери,
которая является основанием нашей духовной опоры.
И тысячи лет назад
почитание Матери мира стояло на большой высоте.
Она почиталась всегда и во все времена.
Она жила в культах древних,
как Земля, как Солнце, как Огонь, Воздух, Вода.
Богиня-Мать представляла природу,
в которой заключена творческая сила всей жизни
и связана с историей сотворения мира.
Культ Матери мира для древних людей
был естественной частью всех глубоких знаний
о космических процессах
и двигателем могущественных сил природы,
где именно женское начало занимало доминирующее положение.
Поэтому изображение Вселенской Матери
стало первым образом божественности.
Это подтверждают ученые и антропологи,
и археологи, и историки в результате раскопок и исследований.
Видите, какая она прекрасная с поднятыми руками?
И самыми ранними свидетелями почитания богини
являются фигурки женщин,
сделанные из камня, кости и глины.
Эти фигурки известны как Венеры Палеолита,
эпохи Палеолита.
40-50 тысяч лет назад
вот они такие прекраснейшие фигурки.
И тысячи подобных фигурок,
изображающих богиню-мать,
были найдены на обширной территории,
простирающейся от Запада Европы,
с Средиземного моря до Сибири.
Эти фигурки обладают сходством,
и это доказывает, что речь идет
не просто о примитивных изображениях женщин,
а о глубинных символах богини-матери,
дающей жизнь и питающую вселенную.
А символы, как мы знаем,
они передают знания.
Вот английский поэт и романтик Роберт Грейвс,
написавший мифологический трактат «Белая богиня»,
он считал, что культ богини-матери
свидетельствует о могуществе и величии
божественной женской ипостаси,
имевшей быть на земле,
в форме правления, гармонии и созидания,
этакого «золотого баланса» или «золотого века»
в период глубочайшей древности,
предшествующей образованию
новой цивилизации людей.
То есть её правление существовало
в иных протоцивилизациях,
которые были доступны,
им были доступны тайны мироздания
и те великие знания,
то, чего мы с вами лишены в современной цивилизации.
Космический аспект Великой Матери
или мулла Пракрити,
всё в себе вмещающий,
всё в себе зарождающий,
воспринимался через образы разных богинь,
в разных мифологиях разных народов
и в разные исторические периоды.
Но все они являются различными проявлениями
единого образа богини-матери.
Так великое женское начало
отражено в таинственных древних культах.
Это и Астадаша, Астарта,
совершенная высшая мудрость.
В Греции она была известна
под именем Афродиты, богиня любви.
Это и Иштар, и Наана, и Аллад,
в Вавилоне на Ближнем Востоке,
Ираке и Сирии, богиня любви,
небо и воды.
В Монголии и Тибете
её чтили как Дукар и вот Белая Тара.
Это фрески из Шри-Ланки.
А в Египте она почиталась
как Исида, богиня неба.
В Индии культ богини Лакшми
имел огромное значение
под многими именами.
Ума, Парвати, Лакшми, Каю, Дурга и так далее.
И все они являлись хипостасами
Умы Махадери, единой богини
деревьев Калики-Пурани.
В Китае она была известна
как Гуань ин,
тоже стоящая на цветке лотоса,
а в христианстве как Богоматерь
или Богородица.
В некоторых мифах она выступала
и в роли матери неба и солнца,
и мирового космического древа.
Вот оно, прекрасное древо,
соединяющее землю и небо.
Она рассматривается как источник,
вот еще другой прекрасный рисуночек,
изображение богини-матери
как древа жизни.
Она всегда и везде рассматривалась
как источник жизненной силы бессмертия.
И главное, богиня участвовала
в творении мира.
То есть она идентифицировалась землей
с первичными водами,
с первобытным хаосом,
с древом жизни, с мировым яйцом.
То есть она выступала в качестве
миросозидательного космического начала.
А мифология, она всегда отражает
уровень знаний древних цивилизаций
и по целому ряду причин,
недоступных современной науке.
И необычно важно увидеть зашифрованную
в мифах и легендах
систему древних ценностей,
которая не только не утратила
свои значимости с годами,
но приобретает еще большую актуальность.
В течение многих тысячелетий
чуткие люди слушали «Голос безмолвия»
и узнавали много космических тайн.
Одни были записаны в священные книги,
другие переводились устно
на языке символов в виде мифов или легенд,
а третий – в формах сакральной геометрии.
И на протяжении всей истории существования
культ богини-матери был окружен
множеством символов, в которых зашифрован
огромный пласт всеобъемлющего знания.
Согласно правилам сакральной геометрии,
и здесь очень-очень тонкая и интересная тема пойдет,
из такой нужно обратить внимание,
потому что со времен древности,
глубокой древности, все прямые линии
принято считать мужскими,
а вот изогнутые, плавные – женскими.
К геометрическим символам,
выражающим женское начало,
относятся дуга, спираль,
но самой главной женской формой на Земле
является сфера, шар, круг.
Сфера – это мать.
Наряду с кубом, мужской формой,
это два самых важных образа реальности,
когда идет речь о первоначальных взаимосвязях в творении.
Но женская сфера, она всегда доминировала.
Форма сферы присутствует повсюду.
Она является источником всего.
Основа всего нашего существования
выполнена из шариков.
Сфер различных размеров.
Атомы, нейтрины, рептоны – это все сферы.
Мы живем на сфере.
Сфера Земля, Луна, Солнце, звезды – это тоже сферы.
И вся Вселенная от макрокосма до микрокосма
создана из маленьких сфер.
Тем или иным способом
световые волны, двигающиеся сквозь пространство,
тоже являются сферами.
И повсюду в мире встречается образ
из 19 кругов,
окруженный двумя концентрическими кругами.
Который называется цветком жизни.
Многие исследователи считают,
что в этом образе скрыто
тайнотворение всего сущего.
И в его основе лежит форма сферы,
шара, круга, самая женская форма на Земле.
А вот в книге Друмвалуме Хисадека
«Древняя тайна цветка жизни»
описывается попытка расшифровки данного образа.
Автор обнаруживает внутри цветка жизни
еще несколько скрытых образов –
тор, яйцо жизни и плод жизни.
По мнению древних,
эти три модели создают все сущее.
Все вышеперечисленные модели –
тор, яйцо жизни и цветок жизни, плод жизни –
состоят только из женских форм.
Это самая мощная персонификация
всех женских форм.
Это сфера, это круг и это дуга.
Это мощь и начало творения
великого всего и великого Творца.
И если обратиться к мифологии,
то все древнейшие космогонии
начинаются с образа первичной богини.
Из ее тела явилось мировое яйцо.
Или была порождена Земля,
или тело богини стало материалом,
из которого была создана Вселенная.
Если рассмотреть куриное яйцо,
то внутри можно увидеть желток,
золотой зародыш, окружены мембраны.
Куриное яйцо является примером яйцеклетки.
Так же, как и в курином яйце,
внутри мембраны человеческой яйцеклетки
имеется жидкость, первоначальные воды.
А внутри ее есть еще одна сфера –
женское протоядро,
содержащее 21 плюс 1 хромосому,
необходимый для создания тела и жизни.
В едиской космогонии присутствует понятие
хиран-ягарба – золотой зародыш,
плавающий в космических водах
и дающий начало Вселенной.
В регведе это первоначальная форма
бога-создателя Вселенной – Раджапати.
А в брахманах, упанишадах и в древних ведах
версия золотого зародыша
получает дальнейшую конкретизацию.
Согласно Пуранам, Махабхарати,
брахма рождается в яйце.
Видите? А наверху у нас,
как в АллатРе, рожки, дуга.
И в золотом зародыще,
плавающем в первобытных водах.
И проведя в яйце год,
он силой мыслей разделяет яйцо
на две половинки.
И с одной создается небо,
верхняя часть,
а из другой – земля.
И между ними возникает
воздушное пространство.
И далее появляются пять элементов
вода, огонь, земля, воздух, эфир, мысль,
а еще позже – веды, звезды,
время, горы, равнины, моря, реки.
И, наконец, люди, их речь, их страсть,
их гнев, радость, покаяние.
И весь набор противопостояний,
противоположностей – жар, холод,
сухость, влага, горе, радость.
А сам брахма разделяется
на две части – мужскую и женскую.
Появляется дуальность.
А в Упанишадах творец Ишвара,
одной из имен Шивы,
описывается живущим в мировом яйце на водах.
Также у древних орфиков
известен миф о возникновении
из мирового яйца плавающих в водах
Фанеса, божественного творца,
сияющего, как солнце,
бесплотного божества с крыльями.
В египетской мифологии
из мирового яйца,
снесенного птицей великий Гагатун,
возникает солнце.
А согласно финскому эпосу Калевали,
из яйца из нижней части
вышла мать-земля сырая,
а из яйца из верхней части
встал высокий свод небесный.
И в русских народных сказках
также известен этот мотив
яйца, уроненного в воду уткой.
В Китае известен довольно древний миф
о прародительнице Нюй-Ва.
Об этом, кстати, написано
и в книге Сэнсэй
«Четыре исконные шамбалы» Анастасии Новых,
где упоминается,
что прародительница Нюа-Ва,
она считалась создательницей
всех вещей и людей.
В книге Дао Дэ Цзы
говорится о том, что в Хаосе,
прежде чем возникли небо и земля,
зародилась лишённая формы Дао,
которую можно считать
матерью поднебесной.
И это Дао
выступает как творческое начало всего.
А в третьем веке нашей эры
там же были описаны легенды,
в которых говорилось,
что вся вселенная
первоначально представляла собой
некое подобие куриного яйца
и родился первый предок Паньгу.
А когда он умер,
то части его тела превратились
в конкретные космические явления
и элементы рельефа.
Дыхание стало ветром,
волосы созвездиями,
глаза солнцем и луной,
плоть – почвой,
конечности – горами и растительностью,
а на теле его проживающие паразиты
превратились в людей.
Если проанализировать вышеизложенное,
то можно заметить,
что образ мирового яйца
в мифах разных народов
связан с образом космического яйца,
творческой силы.
Вы видите яйцо,
и вокруг него небесный свод и гороскоп.
И женское начало,
как это символическое яйцо,
является альфой и омегой всех вещей
среди всеобщего зачатия и порождения.
Тем творческим пространством,
внутри которого зарождается Вселенная
и жизнь во всех её проявлениях
и которая дышит в каждом из нас с вами.
И подобное миропонимание
для древних цивилизаций
было естественным
и каждодневным осознанием
законов мироздания
и роли себя в них.
И здесь бы я ещё раз хотела привести цитату
из книги Анастасии Новых «АллатРа».
«Первичный звук породил Вселенную в форме шара,
мировое космическое яйцо,
золотой зародыш, первичное семя.
И на его поверхности,
под действием сил Аллата,
то есть первичной энергии,
порождающей жизненное движение,
стала образовываться материя.
Благодаря тем же силам Аллата,
она известна у нас в мифологии
как праматерь всего сущего,
созидательное божественное начало, творящее.
Она матерь-птица, она воля Бога,
она сила мысли Бога.
И по их воле материя
начала взаимодействовать между собой».
То есть на наших глазах происходит акт творения.
И это и есть реальная дива дивная
и исконная физика божественных законов.
Поэтому различные попытки с корнем
вырвать из человеческой души
некленную память о Великой Матери
никогда не приводили и не приведут никого к успеху.
Во все времена происходило восстановление
вечной женской силы в той или иной форме.
И сегодня, еще раз убеждаясь в этой истине,
мы должны сделать все возможное,
чтобы вернуться к нашим истокам,
спасти их и тем самым свое будущее
в материи мира, а значит, и самих себя.
Потому что её творящая сила,
дающая жизнь, присутствует во всех проявлениях
космической, земной жизни и в нас
как активный и самый главный камертон
проявления высочайшей формы любви и созидания.
И если мы осознаем это и откроемся в ней,
и войдем в этот резонанс
с этой великой женской ипостасью Демюрга,
то тогда мы непременно встретимся
с творцом его материальной формы.
Потому что только через любовь
мы можем соединиться с Божественным.
Благодарю вас.
Спасибо большое за Ваш рассказ.
И очень интересную информацию Вы озвучили.
И знаете, что вспомнилось?
Ведь многие факты, точнее мифы,
которые ранее считались мифами,
сегодня информация, которую мы находим в них,
вот, например, мифология племени догонов,
она уже подтверждается учёными.
Наличие у звезды Сириус, второй и третьей звезды.
Ведь это всё описывалось в мифах догонов,
а сегодня учёные приходят к тому,
что это действительно так.
Поэтому мы очень вдохновлены сейчас
строить Созидательное общество
для того, чтобы эти факты, эти мифы
находили подтверждение благодаря учёным,
которые будут работать в этом направлении.
Жизнь наших предков была очень интересной и насыщенной.
И хвала и честь тем учёным,
которые, несмотря на все препятствия,
продолжают самоотверженно трудиться
и сообщать обществу о тех находках,
которые разрушают иллюзии дикости древних народов.
И что нас ещё заинтересовало,
это то, что в повседневной жизни,
в древности людей повсюду окружали
многочисленные знаки и символы,
которые говорят о том,
что мировоззрение древних народов
было ориентировано на духовное развитие.
И знаки и символы есть сейчас в современном обществе тоже,
причём независимо от того,
что большинство людей не понимают их значения
и силы того влияния, которое они оказывают.
По сути, знаки и символы —
это ключ к духовной сокровищнице человеческого общества.
Спасибо большое,
что Вы как раз начали говорить о знаках и символах.
Если мы с Вами посмотрим на памятники
и археологические артефакты,
то можем выявить сходства и различия,
на основе которых выявляем на самом деле больше общего.
Размещение символов и знаков на артефактах
указывает на то,
что люди обладали духовными Знаниями при жизни.
И как уже сегодня отметила Ирина Симонс,
на основе очень многих исследований
выявлено, что действительно
знаки и символы передают Знания.
Это как большой плац и объёмляющие Знания.
Как раз раскрывает понятие знак
в видео Игоря Михайловича Данилова.
Поэтому, пожалуйста, обратимся к этому рассказу.
Что такое был знак?
Знак — это передача информации.
То есть знак внёс информацию,
и он реально влиял, он реально работал.
Это же действительно так.
Потом мы немножко это всё упростили, исказили,
и нам нужно вот уже много писать для того,
чтобы передать необходимую нам информацию.
Но у нас и жизнь сложнее стала,
и есть гораздо больше, что описывать,
поэтому всё такое техническое, всё усложнённое.
А раньше было проще.
Раньше была суть,
передача как раз основного,
что хотелось передать.
Опять-таки один и тот же знак,
он передавал массу различной информации.
В зависимости от того кто,
как его ставил и для кого.
Но это же всего лишь знак.
Но он был носителем.
Но почему это всё было возможно?
Потому что люди,
они обладали не только анализом,
то есть мыслительной деятельностью,
но ещё и чувственным восприятием,
и воспринимали это всё вот как раз на чувственном уровне.
А сейчас наша знакопись,
то есть наше письмо,
которое мы вот читаем, пишем,
это как раз процесс поверхностного восприятия,
то есть работы сознания.
Действительно, слушая слова Игоря Михайловича,
и когда провела даже анализ артефактов,
показывающий почитание женского начала,
то приходишь к пониманию,
как сказано в книге «Эзоосмос»,
того, что слова могут легко забываться.
А вот ценный опыт,
который приобрёл сам человек, — никогда.
Действительно, мы видим,
что представители разных археологических культур
именно делились через знания,
посредством символов и знаков,
именно своим опытом духовным.
Когда мы с вами посмотрим на женские фигурки,
которые разукрашены горизонтальными линиями,
то мы видим, что даже на некоторых из них,
если посмотреть на бедро,
как сегодня нам спикеры показывали культуру Анау,
то там именно изображены зигзаги
и, может быть, даже волна.
И получается, что зигзаги и волна —
это одни из самых древнейших обозначений энергии,
её как основных характеристик.
Если это касалось именно духовных,
таких сокровенных знаний о человеке,
то получается, что количество волнистых линий
или волнообразных полосок
указывало на то, с энергиями,
какого уровня порядками работает человек в духовной практике
или символизирует саму работу в невидимом мире.
Постепенно я вам расскажу,
почему я именно так публично говорю об этих умозаключениях,
потому что действительно огромное количество
гуманитарных Знаний всемирно известных учёных,
которые показывают наличие именно духовного Знания
и то, что люди именно совершали практические действия.
По правилам, как сегодня Ирина Симонс уже говорила,
сакральной геометрии —
это прямо устоявшееся понятие в гуманитарных науках,
то именно различные такие округлые формы, линии
являются женскими.
И подобные черты, схожие, единые,
мы видим во всех уже выявленных на данный момент
археологических культурах.
Более подробно обратимся к культуре Сескло,
о которой также нам сегодня рассказывали.
Дело в том, что на керамике этой культуры
изображены треугольники, зигзаги,
и как раз археолог, доктор наук Борис Рыбаков
отметил, что Всевышнее Божество невозможно было увидеть.
Поэтому люди, как на примере культуры Сескло,
стали изображать то, что они чувствуют,
потому что Божественное начало уже нельзя увидеть,
его можно почувствовать.
Поэтому это и переносится на форму самих фигурок женских,
то есть они безликие.
И по женским вот этим фигуркам
видим, что грудь, может быть, бёдра,
они как вписаны в круг.
А в целом всё изображение представляет собой ромб.
Данную закономерность отметил археолог Владимир Семёнов.
И уже эти всемирно известные культурологи, историки
именно ромб связывают с женским началом.
То же подобное из Искалии как раз опубликовано
в монографии и Сергея Бибикова,
что в открытом доступе, пожалуйста,
работы известных учёных из академической среды.
Когда мы с вами наблюдаем на артефактах, читал Гуюка,
культура на территории Болгарии,
также нам сегодня с вами рассказали спикеры,
то как вот изложено в работе Хенреты, Тодоровой, Ивана Вайсова,
они отражают характеристику вот этого базового мировоззрения
людей VIII-V тысячелетия до н.э.
И действительно учёные делают вывод,
что ромб как самостоятельный мотив,
который может соединять даже несколько ромбов периода неолита.
Обратимся с вами к Триполью,
где орнамент в виде ромба или треугольника
с различными дополнениями располагается в нижней части живота.
И как нам уже сегодня, я упоминала, Борис Рыбаков говорил,
просто так древние люди ничего не делали на самом деле.
И эти данные как раз и подтверждает археолог, доктор наук Андрей Амброс.
Меня, конечно, очень радует,
что учёные даже с позиции очень строгих закономерностей
как раз и выявляют, что ромб — это именно культовый символ.
Это совершенно не связано с магией.
Ну как люди могут в современности придумать с эзотерикой?
Это именно научно доказанная гуманитариями факт.
И действительно мы делаем вывод на основе анализа,
фундаментальных исследований, культурологов, историков,
что ромб — это символ духовного освобождения.
И почему они так выявили?
Даже мы с вами сейчас, друзья, когда посмотрели артефакты,
приведённые на экране, мы видим, что там есть единство композиции.
И вот эта явная смысловая значимость как раз и приводит нас
к выводу о том, что ромб — это символ,
который встречается в многих культурах,
и люди вкладывали в него единое понимание.
Таким же одним из древнейших символов является восьмиконечная звезда.
И уже в шестом тысячелетии до нашей эры
она, восьмиконечная звезда, впервые появляется на Востоке,
Юго-Восточном Китае, даже, припомню, Южный Туркменистан,
Пастас и Атавала в Эквадоре и Перу.
И даже Маори, такое племя в Новой Зеландии,
тоже очень радует исследования сотрудников университета Гранады в Испании,
которые как раз большое количество научных статей посвящают восьмиконечной звезде
именно как передаче духовных Знаний.
И они как раз выявили, что восьмиконечная звезда,
вписанный когда в неё квадрат, в частности Маори,
очень схожа со звездой неолитических культур,
возьмём Китая, Эквадора и Перу, то есть Южной Америки.
Данный вывод как раз мы обсуждали вместе с Стебеном Рио,
когда просматривали артефакты Южной Америки.
И восьмиконечная звезда, её в Южной Америке называли солнцем Пастос в районе Амазонии.
И как раз учёные наши коллеги из Гранады выявили,
сравнив вот этот солнце Пастос и изображение Богородицы.
Друзья мои, обратите внимание, это было самое первое изображение Богородицы
в римских катакомбах, в Вифлеемской звезды,
которая схематично изображалась восьмилучевой.
И с тех времён теперь восьмиконечная звезда, восемь лучей,
отвечает такими смыслами, связью с Богом, Богородицей.
И на самом деле восьмилучевая звезда, если правильно перевести,
то есть она олицетворяет Деву Марию, потому что это многим знакомо.
Также мы это встречаем на гербах Папы Римских.
И восьмиконечная звезда изображена совместно с Богородицей на иконах,
что мы с вами можем видеть на примере иконы на экране.
И вот эта восьмиконечная звезда, этот ромб наложен на квадрат.
И в этих символах зафиксировано знание об энергетических преобразованиях,
конструкции человека при его духовном освобождении.
Также мы говорим с вами на примере ромба
о переходе Личности из материального мира в духовный.
И вообще отмечу, что древние надписи на камнях, скалах,
даже своды пещер с символами, знаками указывали на конкретные духовные практики.
Теперь перейдём к более интересному.
Почему же мы, современные историки, гуманитарии, делаем подобные выводы?
Потому что данные ответы уже представлены в трудах очень именитых учёных, культурологов.
Я думаю, что многим зрителям они даже знакомы и с удовольствием могут их перечитать.
В частности, археолог и культуролог Мария Гимбутас
описывает, что в святилищах, читал Гуюка,
рядом с жилищами были расписаны стены.
И что примечательно, там есть мотивы именно рождающей женщины,
которая как будто что-то родит новую жизнь.
И её обрамляют изображения рогов, треугольников, ромбов
или двойных треугольников.
Видите, здесь мы как раз встречаем ромб и треугольников.
Как раз в тот момент люди передавали, когда выходит новая жизнь.
Вообще символы аккумулируют в себе образцы социально значимых смыслов.
К такому выводу как раз и приходит знаменитый культуролог Эрнест Кассесер,
когда анализировал сами артефакты.
А вот совместно исследованием с философом Альфредом Нотом Уальдом,
то получается, что символ — это как раз и есть результат духовной деятельности.
А сам символ в данном случае транслирует, можно сказать,
как социально-культурный опыт человека, то есть то, что он сам пережил.
И в данном случае Эрнест Кассерер и Уальдхед,
сам Альфред Нот, это выявили на основе различной переработки
этнографических данных и прочтения мифов.
Более того, когда я посмотрела труды философа Жака Лакана,
то приходит понимание, что символическому порядку
свойственны именно созидающие функции.
И даже название темы сегодня, что «Богородица, созидающая сила»,
это понятие мы встречаем действительно в научных трудах.
Также отмечу, что в трудах социолога Альфреда Шукса
отмечено, что древние люди проводили самоописание своего общества,
и посредством этого символ выражал как часть реальности.
То есть люди действительно то, что с ними происходило,
то, что они ощущали, они выражали в символах и знаках.
И мы с вами видим теперь эти изображения
как уникальное достояние человечества, наше богатство.
О чём также писал и антрополог Клод Левистрос.
Это всеми очень уважаемый учёный, который как раз и написал,
что люди символами, знаками показывали свой культурный опыт, практики.
И он был действительно символическим фактором,
который являлся определяющим для людей,
потому что в древности людям не нужна была письменность.
Вот это тоже интересная тема,
которая сегодня будет раскрыта у нас на калейдоскопе.
И сегодня Ирина Симонс также отметила,
что символом про матери, матери-птицы являлся Аллат.
На самом деле это слово мы впервые встречаем
в имени богини у древних арабов — Аллата.
Также в научных трудах мы встретили это название, знак Аллата.
Почему оно относится именно к женщинам?
Потому что именно она, женщина, —
она источник Любви Божией в этом мире.
Как раз вот это умозаключение, понимание я встретила
в работах знаменитого профессора из Бельгии —
это Белда Дюринг,
который описал на примере
мегалитического комплекса Гебёклетепе петроглифы
и увидел там именно полумесяца рожками вверх,
которые и называются Аллат.
И получается, что изображение Аллата
в форме рога, например, на керамике —
культура линейно-леночная,
о которой сегодня рассказывали,
или как полумесяца с символом лунной
и небесной богини Тонит в Карфагене.
Более того, если мы посмотрим с вами
на три поля Кукетель,
то археолог Вера Балабина и её коллега Наталья Бурдо,
о которых сегодня говорили,
увидели, что на керамике именно
символы богини, луны
изображались знаком молодого месяца.
И его как метафора — это есть рога,
образ великий богини.
Это, как они назвали, невербальный священный текст,
который не требовал письменности.
Археолог, доктор наук Тарас Ткачок,
анализируя расписные узоры
три поля Кукетель,
нашёл там знак полумесяца
или полной луны.
И то же самое он вывел,
когда сравнили территории Болгарии,
это культуры Старчева, Каранова,
где люди, более того, были показаны
в позе оранты.
И те же самые подтверждения мы видим
в работах археолога в Южном Туркменистане
Виктора Сирианиадзе.
Более того, вот эти все умозаключения
подтверждают такие учёные,
как, допустим, Алексей Лосев или Юрий Лотман,
потому что их имена уже сами по себе знаковые
в современной исторической науке,
потому что они показали то,
что люди изображали в древности,
это информационное устойчивое свойство,
из памяти людей оно никогда не уйдёт.
Поэтому и мы в современности
интерпретируем эти знаки, символы.
Также Алексей Лосев, доктор наук,
отметил, что как будто знак и символ
приводят манифест к тому,
что чувствовали люди.
Очень знаменитый филолог и лингвист Борис Успенский
вообще отметил, что символ полумесяца
имеет значение именно в христианской традиции,
в которую он перешёл из древних обществ
и связан с Богородицей.
В заключении я отмечу,
что сами исследования семантики древних обществ
снимают сомнения,
что действительно эти знаки сакральные, рабочие
и могли быть использованы
в качестве символики обозначения духовного человека,
который и практиковал эти Знания,
и мог их передать, поделиться с другими.
Такое открытие того,
что человек делился ими духовными Знаниями,
мы находим и в работах культуролога из Франции,
это Жанна Бодрияра,
потому что он писал,
что когда это есть Знание,
то остаётся созидание.
Друзья, послушайте, насколько он верно отметил,
что когда эти Знания утрачиваются,
то происходит именно процесс употребления,
и вещь именно становится предметом накопления,
но не почитания этого женского начала.
Как верно также заметил Эрнест Кассесер,
овладевая этими символами прошлого,
человек обретает себя.
И последней точкой наших с вами размышлений
будут слова Освальда Шпенглера,
что символы древних культур
сохраняют содержание устройства мира.
Поэтому мы сегодня с вами и говорим
именно о Великой Матери и Богородице
как созидающей силы.
Спасибо вам большое!
Спасибо, Наташа.
Что же, друзья,
мы с вами только что провели экскурс
в Жизнь древних народов,
и мы увидели,
насколько важной роль в их жизни
уделялась Богине Матери —
Созидательному, Божественному, Женскому началу.
И мы убедились,
что это отношение сформировалось не случайно.
Оно было основано на знании законов мироздания,
на понимании своей внутренней духовной природы,
мировоззрении свободного и созидающего человека.
Да, это действительно так.
И спасибо большое всем участникам,
которые готовили эту информацию.
Спасибо, Наталья, за то, что предоставили
такое большое количество цитат учёных
и мнений учёных со всего мира.
Я думаю, что теперь у наших телезрителей
не останется сомнений просто в том,
что эти знаки, символы,
они действительно передавали живое знание,
которым обладал человек в древности,
знание о своей внутренней природе.
И давайте сейчас подведём
краткие промежуточные итоги.
Итак, народы, почитавшие
созидательное божественное женское начало в древности,
имели абсолютно мирный уклад жизни
и созидательный вектор развития общества.
До своего времени они обладали
очень развитыми технологиями
и высоким уровнем развития.
Мы видели сегодня
довольно сложные планировки городов,
обсерватории под открытым небом.
Я напомню, что в Аркаиме
можно было наблюдать 13 астрономических явлений.
Также ирригационные сооружения,
которые обеспечивали жителей городов полностью водой.
А это самое главное для жизни.
Также люди были обеспечены
всем необходимым в принципе для жизни,
как я уже сказала.
Не было никаких следов столкновений, противостояния.
А искусство древних народов,
нанесение знаков и символов,
о чём мы уже сейчас сказали,
свидетельствовало о том,
что они жили богатой внутренней жизнью,
жизнью, наполненной любовью и благодарностью,
чем-то высшим, нематериальным.
И это придавало их жизни особый смысл и радость.
Спасибо вам большое.
Спасибо.
Давайте пойдём дальше.
Здравствуйте, друзья!
Большая благодарность всем спикерам,
которые только что озвучили
настолько подробный рассказ о древних культурах.
И масштабы всех приведённых фактов
очень сильно вдохновляют и поражают.
И вот в тех фактах
именно о почитании божественного женского начала,
Великой Матери Всего Сущего.
И в продолжение всего сказанного
давайте рассмотрим ещё один интересный факт,
относящийся к этой теме.
Я передаю слово следующему спикеру.
Происхождение Вселенной связано со стихией воды.
Вода является источником жизни.
В книге Анастасии Новых «АллатРа» говорится,
в сакральных Знаниях о Вселенной
вода являлась символом иного мира,
отличного от земного.
Поэтому зачастую так обозначали ещё и связь с Духовным миром.
Мифы народов мира,
согласно исследованиям этнографов и антропологов,
в частности доктора наук Ольги Гаршуновой,
показывают наличие знания
«символ силы Великой Матери – вода,
выражение её силы в форме воды».
Эта метафора ассоциируется с водой,
которая даёт жизнь растениям и живым существам.
Французский искусствовед Гастон Башляр
считает символические значения воды
языком для выражения вечного течения элемента.
На артефактах Триполья мы находим символы воды,
небесной влаги.
В Древнем Египте три волнистые линии
символизируют необъятные воды,
первозданный океан, первоматерия.
Китайцы считают воду
специфическим обиталищем дракона,
поскольку вся жизнь выходит из воды.
В Ведах вода именуется матритама,
самая материнская,
ведь в начале времён всё было подобно морю,
лишённому свету.
В Индии воду воспринимают как хранитель жизни.
Воды безмерные и бессмертные.
Суть, начало и конец всего на земле.
Проекция материнского образа на воды
наделяет их различными свойствами,
характерными для матери.
В космогоне месопотамских народов
глубины воды рассматривали как символ
неизмеримой безличной мудрости.
Прозрачность воды и её глубина
ассоциировались с женским принципом.
Вавилоняне называли её домом мудрости.
Этнограф, доктор наук Юрий Берилскин
и филолог Евгений Дувакин
обобщили в различных мифологиях,
что вода представлена в качестве
первоначальной субстанции.
Мы знаем, что из морской пены рождается афродит.
С водой и колодцами связывается
славянская богиня Макошь.
На колодцах делались изображения Пятницы,
поздний аналог богини Макошь.
Затем Бараскева Пятница.
Скифская богиня земли Апи
часто изображалась в водах источника.
Давайте сейчас посмотрим фрагмент из передачи
с участием Игоря Михайловича Данилова.
Вот ещё тоже пришло письмо от женщины Игоря Михайловича.
Дело в том, что после передачи
её очень заинтересовала история женских групп,
и она нашла и прислала очень интересную информацию
с просьбой по возможности прокомментировать её.
Говорят, что в Древнем Шумире
особым статусом пользовались храмовые женщины,
которых называли надиду, сёстрами Бога.
В Месопотамии был культ богини Инаны —
Акадская Иштар, богиня, дарующая воду.
Инана упоминается как высшее божество Шумир.
Храм Инаны имели в своём распоряжении очень много служительниц.
Из этнографических исследований древнего города Мари
находим, что кувшин для воды, который богиня держит в руках,
был соединён с источником.
И во время каждого праздника,
вероятно, это был праздник набирания воды,
из кувшина обильно текла вода,
в которую верующие погружали свои пальцы.
Вода, несущая жизнь.
Вот чему был прежде всего посвящён её культ.
И вообще получается, что забота о воде
была в ту пору в основном прерогативой женщин.
И очень много находим богинь,
которые были хранительницами воды,
которые были дарующими воду.
Это и в Египте хекет.
И то же название — это как раз-таки в Персии
её звали Анахит.
В Греции абсолютно каждый источник
был связан с именем женской богини.
И почему вот столько культур,
столько народов и такое почитание
женщины с водой?
Что это значило?
Что это за аллегория такая?
Ну это просто очень…
Это как раз, как ты сказала,
аллегорическая передача
сути самой женщины.
Ведь вопрос ушёл не только о воде.
Принято считать, что вода на Востоке
была малодоступна, она была цена.
Но этот же культ был не только там,
где не хватало воды.
Просто вода, она в действительности
даёт Жизнь многому.
Ну практически всему, что живёт в этом мире.
Вода служит источником Жизни,
так же, как и свет.
Но так же и то, что даёт женщина,
тот же Аллат.
Это и есть источник Жизни,
но и Жизни вечной.
Если вода, она даёт Жизнь временную,
то сила, заключённая в женщине,
способна дать Жизни только временную.
Но вечную.
И вот поэтому богини наделяли таким уделом.
Спасибо, Игорь Михайлович.
Я думаю, что наши зрители будут рады,
что получили ответ на свои вопросы.